L’outil GSPA (Gestion simplifié des pointages et avancements)


Objectifs Général:

Cet outil est un logiciel python qui a pour objectif d’améliorer et centraliser les processus internes liés au traitement de commandes, notamment leur avancement et leur facturation, elles-mêmes liées aux pointages des collaborateurs.  

Une commande est principalement représentée par un numéro de commande et une liste de postes budgétaires(PB). Ces derniers étant représentés chacun par un numéro de PB, un nombre d’heures à effectuer ainsi qu’un montant. Ce qui permet d’obtenir un montant global pour la commande.

Ces PB vont permettre d’établir les pointages des collaborateurs associés, c'est-à-dire renseigner le nombre d’heures travaillées par le collaborateurs sur ce poste.

Finalement, de cette manière, il sera possible d’établir l’avancement des PB, soit le nombre d’heures pointées sur le nombre d’heures total à effectuer.

Un objectif majeur pour le futur de l’outil serait d’intégrer une partie permettant de gérer la génération des factures en fonction de l'avancement, pour chacune des commandes. 


Fonctionnalités existantes:

Toutes les informations sont visibles dans des tableaux récapitulatifs, sur lesquels il est possible d’effectuer différentes actions. 

On retrouve 5 tableaux récapitulatif de toutes les informations nécessaires:
PB, Collaborateurs, Avancements, Pointages, Commandes

Pour chacun des ces tableaux, il est possible d’ajouter, modifier ou supprimer des informations.

Afin de faciliter et accélérer le processus de remplissage des PB et commandes, il est possible de charger un document appelé FOA (Fiche d’ouverture d’affaire). Ce document contient des informations sur un ou plusieurs PB qui sont lus par l’outil afin de remplir automatiquement le tableau correspondant. 

Ce document (FOA), peut à l’inverse, être généré par l’outil avec un ensemble d’information constitué de saisie manuelles et d’un document de bon de commande. L’outil peut, en même temps, remplir les données de commandes et de PB dans les différents tableaux.

L’outil présente un planning/calendrier qui permet de renseigner pour un collaborateur, les jours d'absences (formation, jours fériés, congé, arrêt de travail).

Les pointages sont réalisés via une fenêtre qui permet de choisir un collaborateur et un PB afin de choisir un nombre de jours à pointer. Une interface secondaire permet d’obtenir des informations comme le nombre de jours disponible pour le collaborateur ou le nombre de jours pointables sur le pb. Ces informations sont calculées à partir des données des tables.
Les informations renseignées peuvent par la suite être retrouvées dans le tableau récapitulatif des pointages.

L’avancement observable dans le tableau dédié est calculé automatiquement, il est toutefois possible de le modifier en fonction des cas traités. 


Outils utilisés : 

L’outil est intégralement codés en Python, avec différentes librairies. 
La plus importante est PyQt qui permet de générer l’interface graphique du logiciel. Cette librairie nous permet dans un premier temps de créer les éléments graphiques comme les tableaux et les boutons. Dans un second temps, elle permet d’y associer différentes méthodes qui construisent le fonctionnement de l’outil. 

Pour ce qui est des données, elles sont stockées sous forme de tableau dans une base de données SQLite. Ce qui  nous permet d'interagir avec cette dernière via des requêtes SQL directement dans le code Python. Cette solution est optimale pour un projet de cette taille, car elle nécessite de mettre en place une base de données distante. 

La lecture et l’écriture de document se fait grâce aux librairies suivantes:
openpyxl pour les fichier excel et pdfplumber pour les fichier pdf.

La libraire PyInstaller permet de générer à partir des fichiers du projet, un fichier exécutable. De cette manière, il est possible de facilement distribuer l’application aux différents collaborateurs qui en ont l’usage. 	

